This year at CES, Intel brought its latest laptop processors.
인텔이 올해 CES에서 최신 노트북 프로세서를 공개했습니다.
Intel’s 3rd-gen Core Ultra processors.
인텔 3세대 코어 Ultra 프로세서입니다.
Codenamed Panther Lake.
코드명은 Panther Lake입니다.
This is the first new product you can buy that uses Intel’s 18A process.
이는 여러분이 구매할 수 있는 첫 번째 Intel 18A 공정 신제품입니다.
This processor’s performance will directly decide whether Intel’s process is
이 프로세서의 성능이 인텔의 공정이 과연
truly Great Again.
정말로 Great Again인지 결정합니다.
And its specs are also clearly different from Intel’s previous standard-power laptop processors.
게다가 사양도 기존 인텔 표준전력 노트북 프로세서와 뚜렷이 다릅니다.
Today we’ll use this Lenovo Xiaoxin Pro 16 GT AI Yuanqi Edition that packs it,
오늘은 이 칩을 탑재한 레노버 샤오신 Pro 16 GT AI 元启版으로
to take a good look at how this 18A flagship, which Intel is pinning big hopes on, really performs.
인텔이 큰 기대를 거는 18A 대표 주자의 성능이 어떤지 자세히 보겠습니다.
How good is the efficiency?
전력 효율이 좋은지도요.
Enough talk, let’s officially get started.
말은 줄이고 본격적으로 시작하겠습니다.
In a previous episode, we already introduced the improvements to the 18A process.
이전 영상에서 18A 공정의 개선점을 이미 소개해 드렸습니다.
Simply put, it’s Intel’s first post-FinFET-era product.
간단히 말해, 인텔의 FinFET 이후 시대 첫 제품입니다.
It’s Intel’s first GAA transistor process.
또한 인텔 최초의 GAA 트랜지스터 공정입니다.
And it also uses Intel’s PowerVia back-side power delivery technology.
여기에 인텔의 PowerVia 후면 전력 공급 기술까지 적용했습니다.
So the efficiency of this new processor should be something to look forward to.
이 신형 프로세서의 전력 효율은 꽤 기대할 만합니다.
Next, come with me and take a look at Panther Lake’s specs.
이제 Panther Lake 자체의 사양을 함께 살펴보겠습니다.
As Intel’s biggest laptop-side product for the next year,
앞으로 1년간 인텔 노트북 분야의 가장 큰 신제품인 만큼
Panther Lake’s specs are quite different from before.
Panther Lake의 사양은 기존과 상당히 다르다고 할 수 있습니다.
For the CPU, in total core count,
CPU 부분부터, 총 코어 수 기준으로
a full-spec Panther Lake is still 16 cores.
풀 스펙 Panther Lake는 여전히 16코어입니다.
But it’s not the 6+8+2 layout of Arrow Lake and Meteor Lake.
다만 Arrow Lake와 Meteor Lake의 6+8+2 구성과는 다릅니다.
This time the P-cores drop from 6 to 4.
이번에는 P코어가 기존 6개에서 4개로 줄었습니다.
And the E-core count stays at 8.
E코어는 8개로 유지됐습니다.
While the LPE cores go from 2 to 4.
LPE 코어는 기존 2개에서 4개로 늘었습니다.
Just looking at the spec changes, you’re definitely thinking,
사양 변화만 보면 당연히 이렇게 말할 겁니다.
isn’t this a step backward?
이거 퇴보한 것 아니냐고요.
There are fewer P-cores.
P코어가 줄었으니까요.
If you think that, you’re wrong.
하지만 그렇게 생각하면 틀렸습니다.
These LPE cores aren’t like the LPE cores in Arrow Lake or Meteor Lake.
이 LPE 코어는 Arrow Lake나 Meteor Lake의 그런 LPE 코어가 아닙니다.
The previous LPE cores were placed in the SoC Tile.
이전의 LPE 코어는 SoC 타일에 배치돼 있었습니다.
In other words, they were separate from the main CPU.
즉, 메인 CPU와는 별개였습니다.
That meant they couldn’t access the CPU’s L3 cache and SLC cache at all.
그래서 CPU의 L3 캐시와 SLC 캐시에 전혀 접근할 수 없었습니다.
And even funnier,
더 웃긴 건
almost no software could actually make use of those LPE cores.
예전 LPE 코어는 소프트웨어가 거의 호출조차 못 했습니다.
You could say back then the LPE cores were like the Android camp’s A5xx.
당시 LPE 코어는 안드로이드 진영에서 A5xx 같은 포지션이었다고 할 수 있습니다.
In my view they were basically useless.
제 기준에선 매우 계륵이었습니다.
What’s worse is,
더 괴로운 건
Meteor Lake upgrading to Arrow Lake didn’t even change the SoC Tile,
Meteor Lake에서 Arrow Lake로 넘어오면서 SoC 타일을 아예 바꾸지 않았다는 점입니다.
so Arrow Lake basically inherited those two trash tiny cores.
결국 Arrow Lake 세대도 이 쓸모없는 초소형 코어 두 개를 그대로 물려받았습니다.
You could say their most important contribution in Arrow Lake
말하자면 Arrow Lake에서 이들이 한 가장 큰 기여는
was just two extra boxes in Task Manager.
작업 관리자에 칸이 두 개 더 늘어난 것 정도였을 겁니다.
But Panther Lake’s LPE cores this time aren’t that weak stuff.
하지만 이번 Panther Lake의 LPE 코어는 이런 허약한 물건이 아닙니다.
These new LPE cores are the same concept as the ones in Lunar Lake.
새 LPE 코어의 개념은 이전 Lunar Lake에서와 동일합니다.
They’re proper E-cores in another cluster.
즉, 다른 클러스터에 들어간 제대로 된 E코어입니다.
They just don’t share the ring bus with the other cores.
다만 다른 코어들과 링 버스를 공유하지 않을 뿐입니다.
But performance is almost the same as the other eight E-cores.
성능은 다른 8개 E코어와 거의 같습니다.
And they can access the SLC cache as well.
SLC 캐시에도 동일하게 접근할 수 있습니다.
They can also be scheduled and used normally like other cores.
다른 코어들처럼 정상적으로 호출될 수 있습니다.
Their clocks aren’t low either.
클럭도 낮지 않습니다.
With that,
이렇게 되면
Panther Lake’s CPU side
Panther Lake의 CPU 부분은
is split into a performance cluster made up of P-cores plus E-cores,
P코어+E코어로 이루어진 성능 클러스터와
and an efficiency cluster made up of four LPE cores,
LPE 4개로 이루어진 전력 효율 클러스터로
a combination of two clusters in total.
총 두 개의 클러스터 조합이 됩니다.
This design is mainly for better battery life and efficiency,
이렇게 설계한 주된 이유는 더 나은 배터리 지속 시간과 전력 효율을 위해서입니다.
because some light workloads can clearly be fully handled by today’s LPE cores.
가벼운 작업은 요즘의 LPE 코어만으로도 충분히 처리할 수 있기 때문입니다.
When they’re not needed, the performance cluster can save a lot of power.
필요 없을 때는 성능 클러스터의 전력을 상당히 아낄 수 있습니다.
This approach has already been fully validated on Lunar Lake.
이 방식은 Lunar Lake에서 이미 충분히 검증됐습니다.
I believe it will effectively boost Panther Lake laptops’ battery-life potential.
이로써 Panther Lake 노트북의 배터리 잠재력이 확실히 올라갈 것으로 봅니다.
We also tested the latency between the various cores.
또 각 코어 간 지연 시간도 테스트했습니다.
You can clearly see a tri-cluster style.
확연한 3클러스터 스타일을 확인할 수 있습니다.
Latency between P-cores is in the 20–30 ns range.
P코어 간 지연은 20~30ns 수준입니다.
Between P-cores and E-cores it’s around 40–50 ns.
P코어와 E코어 간 지연은 약 40~50ns 수준입니다.
Between E-cores it’s about 100 ns.
E코어와 E코어 간 지연은 약 100ns 정도입니다.
Cross-cluster latency to the LPE cores is a bit higher,
LPE 코어의 클러스터 간 지연은 조금 더 높습니다.
coming in at around 125 ns.
대략 125ns 정도입니다.
Overall, you can clearly see the latency differences between different cores.
전체적으로 서로 다른 코어 간 지연 차이를 확실히 볼 수 있습니다.
Inter-core latency between E-cores is a bit higher than expected.
E코어 간 코어 간 지연은 예상보다 약간 높습니다.
Overall the latency is normal for a multi-cluster processor.
전반적인 지연 특성은 다중 클러스터 프로세서의 정상적인 수준입니다.
As for improvements to the CPU core architectures specifically,
그리고 CPU 코어 아키텍처 개선을 구체적으로 보면
it’s more about optimization,
완전한 신규 설계라기보다는 최적화가 중심입니다.
rather than a completely new design from scratch.
완전히 새 코어로 갈아엎은 수준은 아닙니다.
The Cougar Cove P-core architecture,
P코어인 Cougar Cove 아키텍처는
compared with the Lion Cove used in Arrow Lake and Lunar Lake,
Arrow Lake와 Lunar Lake의 Lion Cove 대비
improves branch prediction,
분기 예측 능력이 개선됐고
increases TLB capacity,
TLB 용량이 늘었으며
and adds more capability for memory disambiguation,
메모리 모호성 해소 능력이 추가됐습니다.
with the goal of fully realizing Lion Cove’s IPC potential.
목표는 Lion Cove 아키텍처의 IPC 잠재력을 완전히 끌어내는 것입니다.
After all, even though Lion Cove made quite a few architectural changes,
Lion Cove는 아키텍처 개선이 꽤 컸음에도
the IPC uplift wasn’t as high as expected.
IPC 향상이 기대만큼 높지 않았기 때문입니다.
So Cougar Cove is here to raise the ceiling.
그래서 Cougar Cove는 상한선을 끌어올리기 위한 것입니다.
The Darkmont architecture for the E-cores and LPE cores is also developed from the previous-gen Skymont.
E코어와 LPE 코어의 Darkmont 아키텍처도 전 세대 Skymont를 기반으로 발전했습니다.
Skymont left a deep impression on us last year.
Skymont 아키텍처는 작년에 강한 인상을 남겼습니다.
As a small core,
소형 코어임에도
its same-clock performance was almost on par with Zen 4 and the Raptor Cove big cores.
동클럭 성능이 거의 Zen4와 Raptor Cove 대형 코어와 비슷해졌습니다.
Darkmont continues to strengthen Skymont on that basis,
Darkmont는 Skymont를 기반으로 더 강화됐습니다.
including branch prediction, dynamic prefetch control,
분기 예측 능력과 동적 프리패치 제어를 포함해
improved microcode throughput, and memory disambiguation capability.
강화된 마이크로코드 처리량과 메모리 모호성 해소 능력이 추가됐습니다.
Darkmont’s decoder clusters also go from 20b instruction-stream width to 24b.
Darkmont의 디코더 클러스터도 기존 20b 명령 스트림 폭에서 24b로 늘었습니다.
Suppose I’m handling 8b-wide instructions,
예를 들어 8b 폭의 명령을 처리한다고 가정하면
Each cluster’s instruction throughput used to be only 2 IPC.
그러면 각 클러스터의 명령 처리량은 이전에는 2IPC뿐이었습니다.
Now it’s 3 IPC per cluster.
지금은 각 클러스터가 3IPC입니다.
Three decoders add up to 9 IPC.
디코더 3개로 합계 9IPC입니다.
For the already very wide Darkmont cores,
이미 매우 와이드한 Darkmont 코어 기준으로도
in cases like this where a single instruction is relatively long,
이처럼 단일 명령이 비교적 긴 경우에는
it can significantly improve execution efficiency.
실행 효율을 크게 높일 수 있습니다.
Panther Lake doesn’t just have major changes on the CPU side;
Panther Lake는 CPU 부분만 크게 바뀐 것이 아니라
the off-core parts of the entire SoC change even more dramatically.
SoC 전체의 코어 외부 구성 변화가 더더욱 큽니다.
One very important change is that
그중 매우 중요한 변화 하나는
the memory controller has finally returned to the CPU’s Compute Tile.
메모리 컨트롤러가 마침내 CPU가 있는 Compute Tile로 돌아왔다는 점입니다.
Do you know how big a difference this makes?
이 변화가 얼마나 큰 차이를 만드는지 아십니까?
We measured the memory-access latency curves for each core,
저희는 각 코어에서 메모리에 접근할 때의 지연 시간 곡선을 테스트했습니다.
and you can see that
보시면
it’s still paired with LPDDR5X memory as well.
P도 마찬가지로 LPDDR5x 메모리를 탑재했는데
On the ARL platform, latency at 128 MB depth reached 140 ns,
ARL 플랫폼은 128M 깊이에서 메모리 지연이 140ns까지 올라갔습니다.
while on the PTL platform it drops straight to 100 ns!
반면 PTL 플랫폼은 지연이 바로 100ns로 내려갔습니다!
That gap is absolutely huge.
이 격차는 상당히 큽니다.
You have to remember that with Arrow Lake,
참고로 Arrow Lake 세대는
the main reason desktop gaming performance fell off a cliff
데스크톱에서 게임 성능이 크게 무너진 주요 이유가
was the memory-latency hit from the off-die memory controller.
메모리 컨트롤러 외장으로 인한 메모리 지연 문제였기 때문입니다.
Panther Lake clearly fixes a major issue from the previous generation.
Panther Lake는 전세대의 큰 문제 하나를 분명히 해결했습니다.
Another very important improvement comes from the GPU.
또 다른 매우 중요한 개선은 GPU에서 나왔습니다.
First, Panther Lake’s iGPU moves to the brand-new Xe3 architecture
먼저 Panther Lake의 내장 그래픽은 완전히 새로운 Xe3 아키텍처로 바뀌었습니다.
and supports XeSS 4× frame generation.
XeSS 4배 프레임 생성도 지원합니다.
Depending on the spec positioning,
사양 포지셔닝에 따라
the currently announced Panther Lake processors include a CPU 4+0+4
현재 공개된 Panther Lake 프로세서는 CPU 4+0+4 구성을 포함하고
paired with a low-power 4 Xe iGPU,
4Xe 내장 그래픽을 조합한 저전력 버전이 있으며
a CPU 4+8+4 paired with a 4 Xe iGPU,
CPU 4+8+4에 4Xe 내장 그래픽을 조합한 버전,
and a top-spec CPU 4+8+4 paired with a flagship 12 Xe iGPU.
그리고 CPU 4+8+4에 12Xe 플래그십 내장 그래픽을 조합한 최상위 버전이 있습니다.
The SoC die paired with them is different as well,
여기에 매칭되는 SoC 다이도 서로 다르고
so the number of PCIe lanes also differs.
따라서 PCIe 레인 수도 다릅니다.
But unlike the Compute Tile, which uses Intel’s own 18A process,
다만 Compute Tile이 인텔 자체 18A 공정을 쓰는 것과 달리
the 12 Xe GPU Tile uses TSMC’s N3E process,
12Xe 버전의 GPU Tile은 TSMC N3E 공정을 사용합니다.
while the 4 Xe GPU uses Intel’s own Intel 3 process.
4Xe GPU는 인텔 자체 Intel 3 공정을 사용합니다.
Likewise,
마찬가지로
the process nodes for the other parts are all different too.
다른 부분의 공정도 각각 다릅니다.
The IO Tile uses TSMC’s N6 process,
IO Tile은 TSMC N6 공정이고
and the Base Tile that connects all the chiplets
모든 칩렛을 연결하는 Base Tile은
has also been upgraded from 22 nm to 14 nm.
기존 22nm 공정에서 14nm 공정으로 업그레이드되었습니다.
So, we’ve quickly looked through Panther Lake’s technical changes;
Panther Lake의 기술적 변화를 간단히 훑어봤으니
now it’s time to get to today’s review star,
이제 오늘 리뷰의 주인공을 알아볼 차례입니다.
the 3rd-gen Intel Core Ultra X9 388H.
바로 3세대 인텔 코어 Ultra X9 388H입니다.
Panther Lake’s naming rules have changed again compared to last gen.
Panther Lake 세대의 네이밍 규칙은 전세대와 비교해 또 약간 바뀌었습니다.
This time, models with the 12 Xe big iGPU all end in an 8.
이번에 12Xe 대형 내장 그래픽을 탑재한 모델은 접미 숫자가 모두 8입니다.
The three models using the full-fat 12 Xe B390 iGPU
풀스펙 12Xe B390 내장 그래픽을 쓰는 3개 모델은
have even changed their naming from Ultra 7 and Ultra 9 to
네이밍을 Ultra 7, Ultra 9에서
Ultra X7 and X9 to reinforce the impression.
Ultra X7과 X9로 바꿔 인상을 더 강하게 만들었습니다.
The Ultra X9 388H we tested this time
이번에 테스트한 Ultra X9 388H는
is, across the entire Panther Lake lineup,
이번 Panther Lake 전체 제품군 중에서
the fullest-spec and highest-performance version.
사양이 가장 꽉 차 있고 성능이 가장 강한 버전입니다.
Its single-core boost clock is slightly lower than the previous 285H,
단일 코어 터보 클럭은 전세대 285H보다 약간 낮습니다.
dropping from 5.4 to 5.1.
5.4에서 5.1로 내려갔습니다.
Later in the performance tests we’ll also come back to single-core,
이따 성능 테스트에서 단일 코어 성능도 다시 확인해보겠습니다.
to see whether it got stronger or weaker.
과연 더 강해졌는지, 약해졌는지 말입니다.
The boost clocks for the E-cores and LPE-cores are similar,
E 코어와 LPE 코어의 부스트 클럭은 비슷하고
with the LPE cores a bit lower.
LPE 코어가 조금 더 낮습니다.
Under full all-core load, the P-cores can run at 4.8 GHz,
전 코어 풀로드 시 P 코어는 4.8GHz까지 올라가며
while the E-cores and LPE-cores are both 3.6 GHz.
E 코어와 LPE 코어는 모두 3.6GHz입니다.
On the memory side, it supports LPDDR5X-9600,
메모리는 LPDDR5X 9600을 지원합니다.
which should be quite important for the 12 Xe iGPU’s performance.
이는 12Xe 내장 그래픽 성능 발휘에 꽤 중요할 것입니다.
Next, it’s time to really put it to the test
그럼 이제 본격적으로
and see how this Ultra X9 388H performs.
이 Ultra X9 388H의 성능을 살펴보겠습니다.
For testing, we used Lenovo’s Xiaoxin Pro 16 GT AI Yuanqi Edition.
테스트에는 레노버 샤오신 Pro 16 GT AI 원치 버전을 사용했습니다.
This laptop uses a 16-inch 2.8K
이 노트북은 16인치 2.8K
120 Hz, 1100-nit OLED display
120Hz, 1100니트 OLED 화면을 탑재했고
and a huge 99.9 Wh battery.
99.9Wh 대용량 배터리를 넣었습니다.
Inside, it uses a dual-heatpipe, dual-fan cooling module,
내부에는 듀얼 히트파이프·듀얼 팬 쿨링 모듈이 들어가 있습니다.
and for an iGPU-only model,
내장 그래픽 모델로서는
this cooling setup can basically unleash its full potential.
이 쿨링으로 거의 기대할 수 있는 모든 잠재력을 끌어낼 수 있습니다.
It’s very suitable as our launch test machine for the new Core Ultra generation.
새 세대 코어 Ultra의 초기 테스트용 기기로 사용하기에 매우 적합합니다.
First, let’s look at SPEC CPU 2017.
먼저 SPEC CPU 2017 성능을 보겠습니다.
Let’s start with the P-core results.
우선 P 코어 성능부터 보겠습니다.
Even with lower clocks than the 285H,
388H의 P 코어는 285H보다 클럭이 더 낮은데도
the 388H actually scores higher.
점수는 오히려 더 높았습니다.
The big-core architectural changes are small,
대형 코어의 아키텍처 개선 폭은 크지 않지만
but you can indeed see IPC gains,
IPC 향상은 확실히 확인됩니다.
about 10% in integer and about 7% in floating point.
정수는 약 10%, 부동소수점은 약 7%입니다.
That’s a sizable uplift for an architecture without major changes.
큰 개편이 없는 아키텍처치고는 적지 않은 향상 폭입니다.
The 388H’s E-cores and LPE-cores scored quite similarly,
388H의 E 코어와 LPE 코어는 비교적 비슷한 성적을 냈습니다.
because the core microarchitecture is exactly the same.
두 코어의 아키텍처는 완전히 동일합니다.
What affects their performance is only frequency and cache configuration.
성능을 좌우하는 것은 클럭과 캐시 구성뿐입니다.
You can see that this generation’s LPE-core performance is not weak,
보시면 이번 세대 LPE 코어 성능도 약하지 않습니다.
especially compared with the previous 285H’s LPE cores,
특히 전세대 285H의 LPE와 비교하면
the gap is simply enormous.
그 차이가 정말 큽니다.
E-core IPC has also improved further.
E 코어의 IPC도 추가로 향상되었습니다.
Most absurdly, if they both run at 3.8 GHz,
가장 놀라운 점은 같은 3.8GHz로 돌리면
the new E-cores’ IPC is even roughly on par with last gen’s P-cores.
새 E 코어의 IPC가 전세대 P 코어와 거의 비슷하다는 것입니다.
And remember, this CPU has 12 such cores!
이런 코어가 이 CPU에 12개나 있습니다!
From the SPEC2017 results,
SPEC2017 결과를 보면
Panther Lake’s P-core and E-core IPC both improve to some extent;
Panther Lake의 P 코어와 E 코어 IPC가 모두 어느 정도 향상되었고
although peak frequency is slightly lower,
피크 클럭은 약간 낮지만
single-core performance hasn’t regressed.
단일 코어 성능은 후퇴하지 않았습니다.
So how does the X9 388H perform in more tests?
그럼 X9 388H는 더 많은 테스트에서 성능이 어떨까요?
First, let’s look at the Cinebench series.
먼저 Cinebench 시리즈 성능부터 보겠습니다.
This time we tested three generations: R23, 2024, and 2026.
이번에는 Cinebench R23, 2024, 2026 세 세대 성능을 테스트했습니다.
You can see the 388H is slightly ahead of the previous 285H in both single-core and multi-core.
보시다시피 388H는 싱글과 멀티 모두 285H보다 약간 더 높습니다.
In the older R23, the advantage is a bit smaller.
좀 더 오래된 R23에서는 그 우위가 조금 작습니다.
HX370 is also slightly stronger than 388H in R23.
HX370도 R23에서는 388H보다 약간 더 강합니다.
Overall, the three CPUs’ multi-core performance is in the same tier.
세 CPU의 멀티코어 성능은 전반적으로 같은 급입니다.
But during testing I noticed something interesting.
다만 테스트 과정에서 흥미로운 점을 하나 발견했습니다.
In high-load tests like Cinebench,
Cinebench 같은 고부하 테스트에서
this X9 388H never hit the 80W PL1 power limit.
이 X9 388H는 PL1 80W 전력 한계까지는 도달하지 않았습니다.
I thought it had run into some other limit,
처음에는 다른 한계에 걸린 줄 알았는데요.
but on a closer look, it turns out the frequency was already maxed out at full all-core turbo.
자세히 보니 주파수가 이미 멀티코어 터보를 완전히 채우고 있었습니다.
In other words, its peak power was only 78W.
즉 피크 전력은 78W에 불과했습니다.
That’s a clear advantage compared to the previous 285H when it’s fully pushed.
이건 이전 세대 285H가 풀로 달릴 때의 전력보다 확실히 유리합니다.
And that advantage shows up directly in efficiency.
이런 장점이 곧바로 전력 효율에 반영됐습니다.
On the Cinebench 2024 efficiency curve,
Cinebench 2024의 효율 곡선을 보면
this X9 388H versus the previous 285H
이 X9 388H는 이전 세대 285H 대비
shows a significant improvement.
큰 폭으로 개선됐습니다.
Basically, at 45W,
대체로 새 CPU는 45W에서
it’s already reaching what the previous gen needed around 70W to achieve.
점수가 이전 세대의 약 70W 수준에 이미 도달합니다.
That multi-core efficiency gain is obviously huge.
멀티코어 효율 향상이 정말 큽니다.
If we compare it with HX370,
HX370과 비교해 보면
you can see its efficiency is also slightly better than HX370’s.
효율도 HX370을 약간 앞서는 것을 볼 수 있습니다.
After all, HX370’s 12 Zen 5 cores
워낙 HX370의 12코어 Zen 5 아키텍처는
with homogeneous big cores are still very strong in Cinebench.
동일 구조의 빅리틀 코어가 Cinebench에서 상당히 강력하기 때문입니다.
In the older Cinebench R23,
더 오래된 Cinebench R23에서도
the 388H’s efficiency improvement is also obvious,
388H의 효율 개선이 역시 뚜렷합니다.
but the gap isn’t as large as in 2024.
다만 2024만큼 차이가 크진 않습니다.
That’s mainly because R23 is less sensitive to memory,
이는 R23이 메모리에 덜 민감하고
and focuses more on raw CPU performance.
순수 CPU 성능을 더 중시하기 때문입니다.
And one huge highlight of the 388H comes from the memory subsystem upgrade.
그리고 388H의 큰 포인트 중 하나가 바로 메모리 시스템 성능 향상에서 나오기 때문입니다.
Next, let’s look at another rendering test: Blender.
다음으로 다른 렌더링 성능 테스트인 Blender를 보겠습니다.
The X9 388H has a small uplift over the previous 285H,
X9 388H는 이전 세대 285H보다 소폭 향상됐고요.
but is slightly behind HX370.
HX370보다는 약간 약합니다.
In the VS compile Dolphin test,
VS에서 Dolphin을 컴파일하는 테스트에서는
the X9 388H is also improved versus 285H,
X9 388H가 285H 대비 어느 정도 향상됐습니다.
and here the 388H is noticeably stronger than HX370.
여기서는 388H가 HX370보다 확실히 더 강합니다.
That result mainly comes down to stronger single-core and memory performance.
이 성적은 주로 더 강한 싱글코어와 메모리 성능 덕분입니다.
Next up, 7-Zip compression and decompression.
이어서 7Z 압축과 압축 해제 성능을 보겠습니다.
Because the memory controller is back in the right place,
메모리 컨트롤러가 올바른 위치로 돌아가면서
the 388H makes some performance gains in 7-Zip compression,
388H는 7z 압축 테스트에서 어느 정도 성능 향상이 있었습니다.
though decompression is slightly weaker than HX370.
다만 압축 해제 성능은 HX370보다 약간 약합니다.
Overall, it’s a bit of give-and-take.
전체적으로는 서로 장단이 있는 셈입니다.
In pure CPU performance tests,
순수 CPU 성능 테스트에서
this Ultra X9 388H’s performance level
이 Ultra X9 388H의 성능 수준은
is basically a small step up from the previous 285H.
대체로 이전 세대 285H 대비 소폭 향상된 정도입니다.
Compared with peak performance gains,
피크 성능 향상보다
the efficiency improvements this generation are more impressive.
이번 세대는 전력 효율 개선이 더 인상적입니다.
And that great efficiency isn’t just from the CPU;
게다가 이 뛰어난 효율은 CPU에서만 오는 게 아닙니다.
its GPU is even more eye-opening.
GPU 성능은 더욱 놀랍습니다.
In the 3DMark SNL efficiency test,
3DMark SNL 효율 테스트에서는
we also brought in the monster iGPU AI Max 395 for comparison.
초대형 내장 그래픽을 가진 AI Max 395를 비교 대상으로 추가했습니다.
As you know, the 395’s 8060s iGPU
아시다시피 395의 8060s 내장 그래픽은
isn’t in the same class of specs as the other processors.
다른 프로세서들과 비슷한 급의 스펙이 아닙니다.
It’s clearly larger and more expensive,
규모도 훨씬 크고 가격도 더 비쌉니다.
but it still works as a reference point
그래도 기준점으로는 활용할 수 있습니다.
to see just how strong the 388H’s GPU efficiency is.
388H의 GPU 효율이 얼마나 강한지 보겠습니다.
And it’s not hard to see that
어렵지 않게 알 수 있는데요.
the 388H’s iGPU absolutely demolishes the previous 285H’s iGPU in efficiency.
388H의 내장 그래픽은 효율 면에서 이전 세대 285H 내장 그래픽을 압도합니다.
Even at just 15W it can easily beat the previous gen running flat out.
심지어 15W에서도 이전 세대가 풀파워일 때의 성능을 가볍게 넘깁니다.
It’s already close to double the performance of both 285H and HX370.
이미 285H와 HX370의 두 배에 가까운 성능입니다.
This 12Xe big iGPU’s performance really caught me off guard.
이 12Xe 대형 내장 그래픽의 성능은 정말 예상 밖이었습니다.
I knew it would be strong,
강할 거라는 건 알고 있었지만
but I didn’t expect it to be this strong.
이 정도로 강할 줄은 몰랐습니다.
Obviously, this is a big help for today’s thin-and-light iGPU laptops
이는 현재의 얇고 가벼운 내장 그래픽 노트북은 물론
and even for handheld gaming PCs.
휴대용 게임기에서의 게임 성능에도 큰 도움이 될 것입니다.
Later we’ll also put this iGPU through real games
잠시 후 실제 게임으로 이 내장 그래픽을 제대로 시험해 보겠습니다.
to see whether it’s a “high score, low real-world performance” kind of GPU.
점수만 높고 실성능은 별로인 GPU인지 확인해 보겠습니다.
Looking at peak performance,
피크 성능을 보면
its SNL score is a major improvement over the previous iGPU.
SNL에서의 점수는 이전 세대 내장 그래픽 대비 크게 향상됐습니다.
So how does it compare with discrete GPUs?
그럼 외장 그래픽과 비교하면 어떨까요?
We specifically found two laptops with full-power 95W 3050 Ti
일부러 풀파워 95W 3050Ti를 탑재한 노트북과
and a 130W 3060 as references.
130W 3060 노트북, 두 대를 비교 대상으로 준비했습니다.
You can see that in SNL, this iGPU scores almost exactly the same as a full-power 3050 Ti.
이 내장 그래픽은 SNL에서 풀파워 3050Ti와 점수가 거의 똑같습니다.
We also tested its performance in Time Spy,
Time Spy에서도 성능을 테스트해 봤습니다.
and here the 388H’s Arc B390 iGPU score is pretty crazy—
여기서는 388H의 Arc B390 내장 그래픽 점수가 꽤 과장될 정도로 높습니다.
well ahead of the 3050 Ti.
3050Ti를 꽤 많이 앞섭니다.
But as you know, Intel iGPUs generally score unusually high in Time Spy,
다만 아시다시피 Intel 내장 그래픽은 Time Spy 점수가 전반적으로 높게 나오는 편입니다.
so from what I’ve seen, SNL is a more cross-platform-relevant benchmark.
제가 보기엔 여전히 SNL 테스트 점수가 플랫폼을 가리지 않는 참고 가치가 더 큽니다.
After looking at the GPU’s 3DMark performance,
3DMark에서의 GPU 성능을 본 뒤
we also tested its rendering performance in Blender.
Blender에서의 렌더링 성능도 테스트했습니다.
You can see it has evolved a lot compared to the previous gen,
이전 세대 대비 상당한 폭으로 진화한 것을 볼 수 있습니다.
almost matching the AI Max 395’s iGPU.
거의 AI Max 395의 내장 그래픽과 비슷한 수준입니다.
And its score here is also about the same as the 3050 Ti.
여기서의 성적도 3050Ti와 비슷합니다.
It seems the ray-tracing improvements across these two generations of Intel Xe graphics
두 세대에 걸친 Intel Xe 그래픽의 레이 트레이싱 향상은
also pay off in Blender.
Blender에서도 효과가 큰 듯합니다.
In Photoshop, the 388H laptop lands between the 285H and HX370 models.
PS에서는 388H 모델이 285H와 HX370 모델 사이에 위치하고요.
In After Effects, it pulls noticeably ahead of both 285H and HX370.
AE에서는 285H와 HX370을 꽤 큰 차이로 따돌렸습니다.
And in the more GPU-heavy Premiere, it extends its lead even further.
GPU를 더 많이 타는 PR(Premiere Pro)에서는 격차를 더 벌렸습니다.
It looks like Panther Lake’s 12Xe big iGPU
Panther Lake의 이 12Xe 대형 내장 그래픽은
Paired with a more powerful codec.
더 강력한 인코더·디코더를 갖추고 있습니다.
It’s obviously very suitable for productivity uses like audio and video editing.
당연히 이런 오디오·비디오 편집 같은 생산성 용도에 매우 적합합니다.
But if we’re talking about where the 12Xe iGPU really shines,
하지만 12Xe 내장 그래픽의 진짜 무대는
then we have to look at its performance in games.
역시 게임에서의 성능을 봐야 합니다.
Let’s start with Arknights: Endfield, which just went online recently.
최근 막 출시된 ‘명일방주: 엔드필드’부터 보겠습니다.
Here we tested it at two quality presets.
여기서는 두 가지 화질 설정으로 테스트했습니다.
First is 1080P at the very lowest settings.
먼저 1080P 최저 옵션에서의 성능입니다.
The X9 388H here even outperformed laptops with a 3060.
여기서 X9 388H는 심지어 3060 탑재 모델을 넘었습니다.
That’s actually because the other two ran into a CPU bottleneck.
이는 다른 두 모델이 CPU 병목을 겪었기 때문입니다.
After all, the 11800H’s performance is a bit stretched thin today.
11800H 성능은 오늘날 기준으로는 다소 빠듯하기도 합니다.
At 2K resolution, the results are more representative.
2K 해상도에서의 성능이 오히려 더 대표적입니다.
You can see the iGPU in the 388H is seriously capable.
388H의 내장 그래픽이 상당히 강력하다는 걸 볼 수 있습니다.
It’s 72% faster than the iGPU in the 285H.
285H의 내장 그래픽보다 무려 72%나 강합니다.
That’s outrageous.
정말 과감한 수준입니다.
It also easily beats the 95W 3050 Ti.
이 성능이면 95W 3050 Ti도 가볍게 제칩니다.
Only slightly behind the much larger 3060.
규모가 훨씬 큰 3060에만 약간 못 미칩니다.
Next, let’s look at CS2.
다음은 CS2에서의 성능을 보겠습니다.
As an FPS online game that puts plenty of load on both CPU and GPU,
CPU와 GPU 부담이 모두 적지 않은 FPS 온라인 게임인데요.
the 388H is about 50% faster than 285H machines at both resolutions.
388H는 두 해상도 설정 모두에서 285H 모델보다 약 50% 정도 강했습니다.
But the strongest here are still the 3060 and 3050 Ti.
다만 여기서 가장 강한 건 여전히 3060과 3050 Ti입니다.
The HX370 also isn’t that far behind the 388H.
HX370도 388H에게 크게 뒤처지지는 않았습니다.
And pay attention to power draw.
그리고 소비전력을 보십시오.
At this level of performance it’s only around 45W.
이 성능에서 소비전력이 고작 45W 안팎입니다.
That means a thin-and-light with even modest cooling
즉, 쿨링 여유가 조금이라도 있는 울트라북이라면
can let this 388H deliver full-power gaming performance.
388H의 게임 성능을 최대치로 끌어낼 수 있다는 뜻입니다.
That’s the craziest part.
이게 가장 놀라운 부분입니다.
Next, let’s look at AAA games where the pressure is more concentrated on the GPU.
다음은 GPU 쪽에 더 집중되는 AAA 게임을 보겠습니다.
Starting with Black Myth: Wukong.
먼저 ‘검은 신화: 오공’입니다.
At 1080P without upscaling,
1080P에서 업스케일링을 켜지 않은 상태에서는
the 388H iGPU nearly doubles performance versus the 285H.
388H 내장 그래픽이 285H 대비 거의 두 배에 가까운 향상을 보여줬습니다.
It’s almost identical to a full-power 3050 Ti.
최대 성능의 3050 Ti와 거의 같은 수준입니다.
And it’s much faster than the HX370 too.
HX370보다도 훨씬 강합니다.
At 2K, turning on quality-mode upscaling like XeSS and DLSS,
2K 해상도에서 XeSS나 DLSS 같은 ‘품질’ 프리셋 업스케일링을 켜도
the 388H still goes toe-to-toe with the 3050 Ti.
388H는 여전히 3050 Ti와 대등하게 맞붙습니다.
XeSS is also very close to DLSS in quality.
XeSS 효과도 DLSS 수준에 매우 가깝습니다.
Image quality is clearly better than the FSR supported by the 890M iGPU.
화질이 890M 내장 그래픽이 지원하는 FSR보다 확실히 좋습니다.
Black Myth puts less load on the CPU,
‘검은 신화’는 CPU 부담이 더 낮기 때문에
so the SoC power draw during testing was lower too.
테스트 과정에서 SoC 소비전력도 더 낮게 나옵니다.
In most cases it was only 35–40W.
대부분의 경우 소비전력이 35~40W 수준에 그쳤습니다.
That efficiency is pretty astonishing.
이 전성비는 상당히 놀랍습니다.
Next up, the classic AAA title, Cyberpunk 2077.
다음은 또 다른 대표 AAA인 ‘사이버펑크 2077’입니다.
Here, the 388H also achieved nearly double the performance compared with the 285H.
여기서도 388H는 285H 대비 거의 두 배에 가까운 성능을 얻었습니다.
Whether at 1080P without upscaling or at 2K+ with quality-mode upscaling,
1080P에서 업스케일링을 끄든, 2K+에서 품질 프리셋 업스케일링을 켜든
this B390 iGPU performed extremely well.
이 B390 내장 그래픽의 성능은 모두 상당히 뛰어납니다.
Even at 2K with quality-mode XeSS,
심지어 2K 품질 프리셋에서 XeSS를 켰을 때는
thanks to more flexible VRAM management,
더 유연한 VRAM 스케줄링 덕분에
it has already pulled ahead of the 3050 Ti with 4GB of VRAM.
4GB VRAM의 3050 Ti를 이미 앞질렀습니다.
It’s closer to 3060-level performance.
3060에 더 가까운 성능입니다.
In the TGA Game of the Year—Expedition 33,
TGA 올해의 게임인 ‘33호 원정대’에서는
the 388H also delivered close to a doubling in performance at both resolutions.
388H가 두 해상도 설정 모두에서 역시 거의 두 배에 가까운 성능 향상을 보였습니다.
The 3050 Ti can still hang with the 388H at 1080P without upscaling.
3050 Ti는 1080P 네이티브 해상도에서 업스케일링을 끄면 388H와 비슷한 급이지만
But once you turn on upscaling at 2K,
2K 해상도의 업스케일링을 켜는 순간
4GB of VRAM immediately becomes a limitation.
4GB VRAM이 즉시 부족해집니다.
So the 388H is able to overtake the 95W 3050 Ti.
그 결과 388H가 95W 3050 Ti를 역전할 수 있었습니다.
The same situation continues in Kingdom Come: Deliverance II.
‘킹덤 컴: 딜리버런스 2’에서도 같은 흐름이 이어졌습니다.
The 388H’s B390 iGPU,
388H의 B390 내장 그래픽은
whether at native 1080P
1080P 네이티브 해상도에서도
or at 2K with quality-mode upscaling, performs very well.
2K 품질 프리셋 업스케일링에서도 성능이 매우 좋았습니다.
It can also deliver nearly double the performance of the 285H.
마찬가지로 285H 대비 거의 두 배에 가까운 성능을 냈습니다.
The gaming experience it can provide
이것이 제공하는 게임 경험은
is clearly worlds apart from traditional iGPUs like the HX370 and 285H.
분명히 HX370이나 285H 같은 기존 내장 그래픽과는 천지 차이입니다.
After testing several games,
여러 게임을 테스트해보니
Ultra X9 388H’s gaming performance left a deep impression on me.
Ultra X9 388H의 게임 성능은 제게 깊은 인상을 남겼습니다.
This new 12Xe iGPU’s performance in real games
이 12Xe 신형 내장 그래픽의 실제 게임 성능은
is as stunning as its performance in 3DMark SNL.
3DMark SNL에서의 성능만큼이나 인상적입니다.
Compared to absolute performance,
절대 성능보다도
what’s more surprising is its efficiency in games.
더 놀라운 것은 게임에서의 전성비입니다.
Basically, in games its power draw is around 30–50W.
게임 중 소비전력은 대체로 30~50W 정도에 머뭅니다.
That’s not much different from the previous-gen 285H.
이는 이전 세대 285H와 큰 차이가 없습니다.
That means if a 14-inch laptop has about 65W of cooling capacity,
즉 14인치 노트북이 약 65W 정도의 방열 능력을 갖추기만 해도
it’s enough to unleash almost all of the 388H’s potential.
388H의 잠재력을 거의 전부 발휘하기에 충분하다는 뜻입니다.
In other words,
바꿔 말하면
an iGPU laptop with the 388H
388H 내장 그래픽 노트북은
can absolutely achieve nearly full, uncompromised gaming performance on battery.
배터리 구동 상태에서도 거의 성능 저하 없이 게임 성능을 낼 가능성이 충분합니다.
That’s something dGPU laptops are almost incapable of doing.
이것은 외장 그래픽 노트북으로는 거의 불가능한 일입니다.
Take this Lenovo Xiaoxin Pro 16 GT AI (Yuanqi Edition) we have on hand as an example.
예를 들어 우리가 가진 레노버 샤오신 Pro 16 GT AI 원치판을 보겠습니다.
I specifically tested the frame rates in CS2 and Black Myth on battery.
저는 배터리 구동 상태에서 CS2와 ‘검은 신화’의 프레임을 따로 테스트했습니다.
You can see the performance loss is very slight.
보시면 성능 손실이 매우 미미합니다.
And this is only on the launch BIOS.
이건 아직 출시 초기 BIOS 기준의 결과입니다.
After further tuning in future BIOS versions,
향후 BIOS가 더 다듬어지면
I have every reason to believe laptops with Panther Lake
Panther Lake 탑재 노트북은
can achieve exactly the same gaming performance on battery and on AC power.
배터리 구동과 전원 연결 상태에서 완전히 동일한 게임 성능을 낼 수 있다고 충분히 예상할 수 있습니다.
At this point in the testing,
테스트가 여기까지 진행되면
I believe you already have your own take on the performance of the Panther Lake architecture
Panther Lake 아키텍처의
Core Ultra X9 388H.
코어 Ultra X9 388H 성능에 대해 여러분도 나름의 판단이 섰을 것입니다.
In my view, this generation’s 12Xe is excellent,
제 생각에 이번 12Xe 버전의 성능은 매우 훌륭합니다.
especially its efficiency, which left a very deep impression on me.
특히 전성비가 제게 아주 깊은 인상을 남겼습니다.
Whether it’s the CPU or the GPU,
CPU든 GPU든
You can see that this generation’s direction of evolution is
보시면 이번 세대의 진화 방향은 모두
moving toward lower power consumption and higher performance.
더 낮은 전력 소모와 더 강한 성능을 지향하는 쪽으로 진행됐습니다
That makes me very curious:
그래서 저는 매우 궁금해졌습니다
will this generation’s battery life also see a clear improvement?
이번 세대 프로세서의 배터리 지속 시간도 눈에 띄게 좋아졌는지 말입니다
In the end, this Lenovo Xiaoxin Pro 16 GT AI Yuanqi Edition we have, at 120 Hz,
결국 저희가 가진 레노버 샤오신 Pro 16 GT AI 위안치(元启) 버전은 120Hz 주사율로 설정했을 때
ran for over 12 hours in our Geekerwan laptop battery-life model.
저희 지커완 노트북 배터리 수명 모델에서 12시간이 넘는 결과를 기록했습니다
Even considering the battery capacity increased by 19%,
배터리 용량이 19% 늘어났고
reaching 99.9 Wh, the maximum you can take on a plane,
비행기에 반입 가능한 최대 용량인 99.9Wh까지 올라갔다는 점을 감안해도
it’s still easy to see this generation made a clear leap in endurance.
이번 세대 프로세서가 배터리 지속 시간에서 뚜렷한 개선이 있었다는 것은 어렵지 않게 알 수 있습니다
We also tested battery life with the screen refresh rate set to 60 Hz.
또한 이 기기의 화면 주사율을 60Hz로 조정했을 때의 배터리 지속 시간도 테스트했습니다
It actually reached 14 and a half hours!
그 결과가 무려 14시간 반까지 나왔습니다!
No wonder it’s an SoC that inherits Lunar Lake’s design philosophy.
Lunar Lake 설계 사상을 계승한 SoC답습니다
I’d guess that this year, Windows iGPU laptops with Panther Lake
올해 Panther Lake를 탑재한 Windows 내장 그래픽 노트북이라면
should have no trouble hitting 10 hours of battery life.
배터리 지속 시간 10시간은 꽤 쉽게 달성할 수 있을 것 같습니다
After finishing this launch-day testing,
이번 출시 초기 테스트를 진행해 보니
Panther Lake’s performance left a deep impression on me.
이번 세대 Panther Lake의 성능이 제게 깊은 인상을 남겼습니다
On the CPU side,
CPU 부분부터 보겠습니다
Intel 18A’s debut performance is excellent,
Intel 18A 공정의 첫 공개 성능이 매우 우수했습니다
with efficiency even better than the 285H built on TSMC N3B.
TSMC N3B 공정을 사용한 285H보다 전성비가 한 단계 더 뛰어났습니다
It gives people hope that Intel’s process tech is back on track.
Intel 공정에 다시 희망을 보게 만들었습니다
On the GPU side, it gave us a big surprise:
GPU 쪽은 저희에게 큰 놀라움을 안겨줬습니다
whether it’s gaming, productivity, or efficiency,
게임 성능이든 생산성 성능이든 전성비든
among the SoCs currently available in the Windows camp, it’s second to none.
현재 Windows 진영에서 선택 가능한 SoC 중에서는 최상위 수준이라고 할 만했습니다
This generation of Panther Lake is a laptop SoC that strongly prioritizes efficiency.
이번 세대 Panther Lake는 전성비를 상당히 중시한 노트북용 SoC입니다
It even makes me a bit worried about Qualcomm’s X2 Elite, still not officially launched—
이 때문에 아직 정식 출시되지 않은 퀄컴의 X2 Elite가 오히려 걱정될 정도였습니다
what approach it will use to compete.
도대체 어떤 방식으로 경쟁할 수 있을지 말입니다
Now the only question is the pricing of Panther Lake models.
이제 남은 유일한 문제는 Panther Lake 탑재 모델의 가격입니다
The Lenovo Xiaoxin Pro 16 GT AI Yuanqi Edition we tested today
오늘 테스트한 이 레노버 샤오신 Pro 16 GT AI 위안치(元启) 버전은
will go on sale in China in March.
3월에 중국 내수 시장에 출시될 예정입니다
Something to look forward to.
기대해 보셔도 좋겠습니다
Let’s see what the pricing ends up being then.
그때 가격이 과연 어떻게 책정될지 말입니다
Alright, that’s everything for our Panther Lake launch-day testing.
이상으로 Panther Lake 출시 초기 테스트의 모든 내용을 마치겠습니다
If you like our show, don’t forget to long-press the Like button to support us.
저희 영상이 마음에 드셨다면 좋아요 버튼을 길게 눌러 응원해 주시기 바랍니다
And don’t forget to subscribe to our channel.
그리고 채널 구독도 꼭 부탁드립니다
See you in the next episode.
다음 편에서 뵙겠습니다